
**Orchestration des conteneurs** = le processus qui consiste à automatiser le déploiement, la gestion, la mise à l'échelle et la mise en réseau des conteneurs tout au long de leur cycle de vie

**Scalabilité** = la capacité d'un SI (système, réseau et/ou processus), à gérer un volume de travail croissant/décroissant et découvrir son potentiel à être élargi/diminué, pour s'adapter à cette variation.

**Image Docker** = un fichier exécutable autonome utilisé pour créer un conteneur. Cette image de conteneur contient toutes les bibliothèques, dépendances et fichiers dont le conteneur a besoin pour s'exécuter.

ssh -i C:\Users\serre\Downloads\id_rsa_bsrc2 debian@141.95.165.49 -> connection à un serveur Debian via SSH avec une clé privée

Docker HUB ayant intégré de nouvelles limites contraignantes sur le “pull” des images, nous sommes contraint d’utiliser le registry moins limitant de AWS afin de monter en compétence sur Docker :  voici le lien d’Amazon ECR : [https://gallery.ecr.aws/](https://gallery.ecr.aws/)

Traefik : Reverse proxy qui permet de rediriger les requêtes entrantes vers différents services Docker en fonction, par exemple, du nom d'hôte (Host) indiqué dans la requête HTTP. L'idée est d'utiliser des labels sur vos containers pour indiquer à Traefik comment router les connexions.


## TP :

## **Partie 1 : Manipulation basique avec Docker CLI

Exercices pratiques :

1. Création d’un conteneur simple :    
- Utilisez une image de base (exemple : ubuntu ou alpine).
- Exécutez une commande simple à l’intérieur du conteneur (docker run -it --name test-container ubuntu bash).
    

2. Gestion des conteneurs et des images :  
- Lister les conteneurs et les images (docker ps -a, docker images).
- Supprimer un conteneur et une image (docker rm, docker rmi).

## Partie 2 : Création d’un Dockerfile pour un serveur Apache

Exemple de scénario :

Les élèves doivent créer un Dockerfile qui :

- Part de l'image officielle d'Apache (par exemple, httpd:alpine).  **Rechercher image HTTPD pour Docker : https://hub.docker.com/_/httpd**
- Copie un fichier index.html personnalisé dans le répertoire de pages web d'Apache.
- Expose le port 80.
    
Contenu du fichier mon_index.html par exemple : <!DOCTYPE html>

<html lang="fr">

<head>

  <meta charset="UTF-8">

  <title>TP Docker - Apache personnalisé</title>

</head>

<body>

  <h1>Bienvenue sur mon serveur Apache personnalisé !</h1>

  <p>Exercice Docker en ligne de commande.</p>

</body>

</html>

Instructions pour les élèves :

1. Placer le Dockerfile et le fichier index.html dans le même répertoire.
    

Construire l'image avec la commande :  
docker build -t mon_apache_personnalise .

1.   
    

Lancer un conteneur basé sur cette image :  
docker run -d --name mon_apache -p 8080:80 mon_apache_personnalise

1.   Accéder via un navigateur à http://<IP_de_votre_serveur>:8080 pour visualiser la page.



Sudo adduser debian